Gli altri ci sono stati molto più vicini di quanto gli sia stato io, ma io non l'ho decifrato.
Non ne ho decifrate dove queste due sue anime particolari si legassero insieme.
Probabilmente lui lo sapeva, non ha mai scelto né per l'uno né per l'altro, l'ha combinata insieme,
però il rischio era forte, perché il rischio del decisionismo lo portava sempre più avanti in una direzione di rottura di potere,
mentre invece l'altra anima non aveva nessun problema di rischio, ma non gli portava nessuna politica.
Questa è la mia lettura a distanza di tanti anni.
Grazie, Delita. Adesso entriamo nel merito anche con un protagonista come Giuliano Amato.
Vorrei cominciare ringraziando Gennaro che in tutti questi anni con la più olimpica serenità ha svolto un lavoro di scavo
e di ritorno sugli anni 80 in tanti aspetti dei medesimi, qui ce ne sono alcuni, in altri volumi ce ne sono stati altri,
e che in questo modo, proprio grazie alla serenità dell'approccio, contribuisce ad una rilettura di cui quel periodo ha un estremo bisogno
perché, dobbiamo dirlo con tutta sincerità, è stato vittima di un fenomeno in piccolo, se volete,
si tratta solo di un decennio e di una figura sia pure molto controversa della storia italiana di questi anni,
è stato vittima in piccolo di un fenomeno che ha interessato la storia e la storiografia di tutti i secoli che si sono succeduti nell'ultimo millennio,
ed è che la storia, qui parlo di quella lunga, di ogni secolo viene scritta dai vincitori del secolo successivo che la adattano alle proprie caratteristiche e alle proprie esigenze,
per cui occorre poi un lavoro di rimessa a fuoco perché ogni secolo torni ad essere quello che era stato.
È cominciata a metà del Novecento la revisione storiografica della lettura dei secoli precedenti alla rivoluzione borghese
per correggere l'enfasi con la quale la storiografia ottocentesca aveva letto in chiave dilemmatica e assolutamente antitetica tutto ciò che era accaduto in precedenza.
E soltanto a metà del secolo ventesimo ci si è accorti che la rule of law in realtà non è stata introdotta dalle grandi rivoluzioni, ma in qualche misura esisteva anche in precedenza,
che forse uno stato assoluto come tale non è mai esistito, ma è esistita una cultura dell'assolutismo che si è più o meno affermata in taluni stati, in taluni più ed in altri meno.
Ma certo il quad principi placuit legit abet vigorem non è stato un principio generale dei secoli XVII e XVIII che il fisco aveva le sue regole e le seguiva ed era assuggettato a giudizi di tribunale.
Per non parlare della storia delle assemblee rappresentative così come raccontata dagli inglesi che fino a qualche decennio fa credevano o volevano far credere che le assemblee rappresentative del XII secolo erano in realtà degli antisignani della House of Commons.
Assolutamente non vero perché erano assemblee totalmente diverse.
Ecco, allora passata la stagione della vittoria liberale il XX secolo rimette a posto la storia dei secoli precedenti.
C'è bisogno di rimettere a posto la storia degli anni Ottanta perché è accaduto che essa è stata vista e vissuta in una chiave fortemente polemica.
Io leggo ancora oggi in libri che escono scritti da persone che stimo che la gestione della finanza pubblica negli anni Ottanta fu disennata.
L'aggettivo disennata è un aggettivo che accompagna tra latiziamente la finanza pubblica in quanto essa sia degli anni Ottanta.
Qui emerge che non è così. E bisogna prenderne atto che non è così.
E la storia, io ero convinto da sempre, per questo esprimevo la mia gratitudine a Gennaro, che sarebbe stata la storia a mettere a posto tutto questo,
guardandole il tempo di farlo perché non riesce a farlo immediatamente, perché le passioni degli esseri umani sono ciò che sono e quindi finché non si sedimentano non è possibile che.
Ora una storia di questo genere può essere valutata per quello che è.
Ed è importante che siamo qui a parlarne, la mia gratitudine va in questo a Piero Fassino anche con lui, perché qui non siamo i vinti che contrappongono la loro storia alla storia dei vincitori.
Siamo persone raziocinanti che hanno vissuto tutti quegli anni, pronte ad ammettere errori ma altrettanto pronte a riconoscere ciò che in effetti è accaduto.
In certo senso il decisionismo di Craxi, che psicologicamente corrisponde a come lo ha percepito Beppe, però è diventato una immagine stereotipa che è molto legata alla polemica di quegli anni nei suoi confronti
senza tener conto di due fattori. Il primo è che la personalizzazione è diventata un modulo generalizzato della politica a partire da quegli anni, che tu non hai mai condiviso, ma tu e lui.
Però forse anche perché ha avuto più tempo, Tony Blair ha ancora più di Craxi, che l'ha fatta Schröder, che la fa ormai qualunque leader politico, per mille ragioni che attengono alle caratteristiche buone o cattive della società contemporanea.
C'era in Craxi un elemento che a te non garbava, e che abbiamo discusso insieme, la propensione, mai coerentemente seguita, a trasformare la nostra forma di governo parlamentare in una forma di governo presidenziale, che tu hai sempre osteggiato. Questo sì, questo sì.
Ma voglio dire, siamo sempre tra le forme di governo legittime di una democrazia, io ti rispondevo. Il problema era se era adatta o non adatta alla società italiana.
Ma il decisionismo di Craxi venne definito tale e venne condannato perché pretendeva che il Governo potesse porre la questione di fiducia, che il Presidente del Consiglio la potesse porre.
In anni nei quali il modulo democristiano di vivere il Presidente del Consiglio, così ben descritto da Elia nella voce governo forma di enciclopedia del diritto, era quello del democristiano scelto per quell'incarico e appena collocato a Palazzo Chigi divenuto il San Sebastiano,
su cui legittimamente tutti gli altri leaders democristiani potevano sparare le loro frecce per impedirgli di governare. Lo ha scritto Leopoldo Elia nella voce governo forma di.
E Craxi, che si trovava ad essere nella condizione di quel San Sebastiano, essendo per di più neanche leader democristiano ma leader di un altro partito, appena messo là si è trovato ad essere il bersaglio delle frecce, che arrivavano da tutti gli angoli.
E non a caso chiedere di poter porre lui la questione di fiducia fu il primo tratto di decisionismo inammissibile. Come decisionismo inammissibile era quello di chiedere che non ci fosse il voto segreto su tutte le decisioni parlamentari.
Anche questo era ritenuto un sopruso ed una prevaricazione. Torniamo ai giornali dell'epoca. Quando andava a Milano lui parlava sempre con gente che io non capivo mai chi erano e ogni tanto me ne tornava con delle cose e che era mio compito togliergli dalla testa.
Ma cos'è quella clausola della Costituzione francese che permette il voto bloccato? Io gli disse no, lascia perdere. Lascia perdere questo è troppo che permette al governo di andare in Parlamento con un testo dall'articolo 1 all'articolo 30 e dire o lo approvate così come è senza emendamento o vi mando tutti a casa.
Si convinse che era troppo, lui si convinse che era troppo, ma io non posso ignorare che negli anni successivi tutti i governi di qualunque colore hanno inventato e praticato il max emendamento sul quale si mette la fiducia e non l'ha fatto soltanto il centrodestra, lo fa ora massicciamente ma sarebbe ingiusto dire che lo fa solo il centrodestra sul quale viene posta la fiducia.
Quindi c'è stato un decisionismo che è andato ben al di là di quello di Craxi. Quindi voglio dire anche questo aspetto del decisionismo di Craxi deve essere collocato nel suo tempo e deve essere depurato da quella ostilità nei suoi confronti che lo ha ingigantito rispetto alla propensione e alla leadership
che è emersa in modo generalizzato nella politica di qualunque paese del mondo. Ma a me sta a cuore la finanza pubblica dissennata degli anni 80 perché poi i fatti sono questi.
Allora qui l'eroe è Nicola Scalsini, lo era allora, lo è da questo punto di vista nel resoconto di quegli anni che fa in questo libro, tra di noi Nicola era noto perché noi pensavamo che per lui qualunque lira spesa fosse una lira buttata
Ed era lui in realtà che rappresentava Craxi nelle trattative finanziarie e che gestiva la finanza pubblica del tempo. Io lo ricordo ancora quando l'allora governatore della Banca d'Italia riuscì a vedere Craxi, cosa che era difficile tra Craxi e Ciampi perché non c'era una chimica favorevole all'incontro tra i due.
Io dovevo mediare non poco perché riuscissero a vedersi. Quando lo vide però gli disse presidente lei passerà alla storia di questo paese se riuscirà a riportare ad una cifra questa inflazione che è una vera malattia che Craxi ereditò a due cifre.
Io non voglio demonizzare nessuno perché non sono sicuro che esista un demonio ma se esiste uno e sta da un'altra parte.
Ma non c'è dubbio che la situazione che Craxi, che l'83 ereditò dagli anni precedenti era una situazione molto pesante perché c'era un'inflazione che viaggiava tra il 16 e il 18%.
I titoli di Stato pagavano interessi che erano a quel livello, ogni voce di spesa significativa era indicizzata all'inflazione e c'era una macchina infernale che portava qualunque spesa al di sopra di livelli compatibili.
In più Andreatta aveva fatto una sacrosanta e contrastata operazione, quella del divorzio che impediva allo Stato di finanziare il suo debito a basso costo e lo costringeva a finanziarsi a tasso vero sul mercato.
Il che portò ovviamente a un'esplosione della spesa per i tassi di interesse, ma l'esplosione della spesa per i tassi di interesse non fu dovuta ad una gestione disennata ma ad una operazione verità che ad un certo momento Andreatta impose sui conti pubblici che certo rifletteva un accumulo di debito che si era formato negli anni precedenti, non negli anni 80.
Fatto sta idea che ecco il problema scala mobile, l'errore fatto nel 75-76 da Luciano Lama e da Gianni Agnelli che pro bono pacis temporanea stipularono un patto sulla scala mobile che metteva un esplosivo nella vita futura del Paese.
E di questo mi fa piacere perché io sono un estimatore oltre che un vecchio amico di Luciano Lama ma insomma loro firmarono questo patto che rimase legato purtroppo ai loro due nomi, tant'è vero che tu lo sai Pierre,
io ero allora in CGL due anni dopo e la prima volta che io discussi di riduzione della scala mobile fu in CGL quando constatammo che ormai stava cancellando qualunque potere negoziale del sindacato e la prima preoccupazione che avevamo fu per il potere negoziale del sindacato.
Tutti i margini possibili di incremento retributivo se li mangia la scala mobile, il lavoratore potrà domandarsi perché mi iscrivo ad un sindacato, basta essere iscritto alla scala mobile.
Questo fu l'effetto. La faccio breve. Si lavorò su quello, si cercò di mantenere a valori costanti sul PIL tanto le entrate quanto le spese, si ebbe con diverse spese difficoltà perché per mantenere la tabella di marcia
si sarebbe dovuta sfoltire l'intera spesa pubblica di tutti i meccanismi di indicizzazione che essa aveva dentro di sé, ma bisogna aspettare il 92 perché si potesse fare, per esempio, in materia pensionistica portandogli l'indicizzazione da indicizzazione a salari a indicizzazione a prezzi, come era giusto che sia e come fu fatto dal governo da me per me.
I risultati però ci furono. E io chiudo leggendo ciò che venne detto quando cadde il governo Craxi da Eugenio Scalfari su Repubblica. Lo riporta Nicola nel suo racconto.
Virgolette. L'inflazione è discesa dal 16% a 4% e questo è stato il risultato più apprezzabile e più vistoso dei quattro anni che ci stanno alle spalle. Il livello della spesa pubblica non solo non è aumentato ma anzi è lievemente diminuito. Sono parole di Eugenio, 1987.
La pressione fiscale è rimasta complessivamente invariata. Il favorevole andamento dei prezzi internazionali ha liberato risorse ingenti che sono state in discreta parte utilizzate per non far peggiorare i conti dello Stato. Questo è il merito che va riconosciuto al governo e per questo merita l'Ode.
Detto da un non estimatore che per altre ragioni manifestò le sue riserve di Craxi e di quegli anni. Nello stesso anno il governatore della Banca d'Italia, che era ancora Carlo Azzelio Ciampi, diceva
Il 1986 ha chiuso un lungo ciclo di disinflazione. L'economia italiana è stata sottratta a squilibri irreparabili. Nell'86 si sono concentrati i frutti di un'azione tenace e di tendenze positive. L'inflazione è stata piegata al 4,2%.
Il fabbisogno statale è stato contenuto entro i 110 mila miliardi ma al netto degli interessi è sceso da 47 a 36 mila con miliardi. La bilancia commerciale è migliorata, eccetera.
E' vero. Ci furono delle cose che non vennero fatte. Quando io mi ritrovai al Tesoro, proprio nell'87-88, insieme a Nino Andreatta, Presidente della Commissione Bilancio, introducemmo dei correttivi che erano essenziali. Cominciammo allora ad imporre che l'in...